# Anemia en el Peru
A. Efecto de la Anemia en el Perú

En la actualidad, la anemia es usada como un estándar internacional para medir el desarrollo de un país. Sirve tanto como un indicador de la calidad de vida promedio y de la efectividad del estado, como un medidor de pobreza desde el punto de vista económico y educacional. A causa de ello, se puede deducir el impacto que tiene un problema a tal gravedad como la anemia en distintos ámbitos en el panorama nacional. Por lo tanto, se puede decir que tiene consecuencias a nivel político, social y económico, sin discriminación entre clases sociales. Estas se encuentran entrelazadas y abarcan causas en común pero, para clarificar los efectos para el siguiente informe, se separaran las implicancias de cada una de las categorías anteriores.

Desde el punto de vista político, reduce el prospecto de desarrollo en el país, ya que actúa a nivel micro como obstáculo para el rendimiento y productividad de la población. A causa de ello, se pierde una elevada cantidad de dinero en el potencial perdido por la enfermedad. Esto tiene relación con los años de vida potencial perdidos (AVPP), lo cual cuantifica la pérdida a la sociedad de la muerte de jóvenes o fallecimientos prematuros. Para ello usan la tabla de esperanza de vida estándar en el mundo (SEYLL), la cual presenta 80 años para hombres y 82.5 para mujeres en promedio. Asimismo tiene en cuenta el valor de un año perdido dependiendo de la edad de la persona y de su posición social. Según el MINSA, en el 2004 se registró alrededor de 60 000 años de AVPP por causa de la anemia por deficiencia de hierro [1]. 

Al igual que en el nivel político, la anemia afecta al país a nivel social por las repercusiones de un individuo en su comunidad, marginando a los sectores en los que prevalece esta enfermedad a continuar en la pobreza. Sus efectos se dan a largo plazo, ya que aquellos niños que sufrieron de anemia durante sus primeros cinco años de vida siguen presentando secuelas (bajos niveles de atención, menor rendimiento que sus pares) a lo largo de sus vidas. Entre los departamentos con mayor prevalencia se encuentran Puno (75.9%), donde la mayoría de casos se concentran en zonas rurales, Loreto (61.5%), Ucayali (59.1%), Pasco (58%) y Madre de Dios (57.3%). De estos, se registró un aumento en los índices de pobreza en Cusco (25.1%), Junín (21.7%) y de las regiones pertenecientes a la selva, como Madre de Dios, Loreto y Ucayali[2]. Asimismo se registra incapacidad por parte del poder regional por solucionar este problema durante su periodo de mandato, lo cual no contribuye a la resolución del problema.


Fuente: La República (2018)
Por otro lado, el crecimiento económico nacional se ve restringido por el costo en el que incurre el estado en un intento por salvaguardar los efectos de la anemia en la población. Esto involucra desde el dinero destinado a campañas de prevención y tratamiento hasta costos escolares de aquellos estudiantes quienes, afectados por la anemia, no presentan un buen rendimiento. Lorena Alcázar, autora del “Impacto económico de la anemia en el Perú” e investigadora del Grade, utiliza la metodología de Ross y Horton (1998) la cual divide el cálculo de la pérdida en “capital humano y productividad” y “componentes de costo no contemplados”, en los que caería el ejemplo de perdida de escolaridad. [3] Estos cuestan al estado casi el 0.5-0.6% del PBI, cuando se estima que la inversión necesaria para solucionarlo solo necesitaría del 0.01% [4]. En consecuencia, se aprecia la desproporción entre la soluciones y los problemas, al igual que su impacto en la economía del peruano promedio.

